183 Liber xxrv. (A. u. c. 540.)

3 viam hosti parat nec moram dimicandi facere. C. Claudium
Neronem cum robore equitum silentio noctis per aversam
maxime ab hoste portam emittit, circumvectumque occulte
subsequi sensim agmen hostium iubet et, quum coortum proe-

4lium videret, ab tergo 'se obiicere. Id errore viarum an
exiguitate temporis Nero exsequi non potuerit, incertum est.

ὃ Absente eo quum proelium commissum esset, superior quidem
haud dubie Romanus erat; sed quia equites non affuere 'in
tempore, ratio compositae rei turbata est. Non ausus insequi
cedentes Marcellus vincentibus suis signum receptui dedit.

⁴5 Plus tamen duo millia hostium eo die caesa traduntur, Ro-

7 mani minus quadringenti. Solis fere occasu Nero, diem
noctemque nequicquam fatigatis equis hominibusque, ne viso
quidem hoste rediens, adeo graviter est ab consule increpitus,
ut per eum stetisse diceret, quo minus accepta ad Cannas

8 redderetur hosti clades. Postero die Romanus in aciem de-
scendit, Poenus, tacita etiam confessione victus, castris se
tenuit. Tertio die silentio noctis, omissa spe Nolae potiundae,
rei nunquam prospere tentatae, Tarentum ad certiorem spem
proditionis proficiscitur.

18 Nec minore animo res Romana domi quam militiae

2 gerebatur. Censores, vacui ab operum locandorum cura prop-
ter inopiam aerarii, ad mores hominum regendos animum ad-
verterunt castigandaque vitia, quae, velut diutinis morbis aegra

3 corpora ex sese gignunt, eo nata bello erant. Primum eos cita-
verunt, qui post Cannensem⁹⁵⁹⁶ l) dicebantur. Princeps eorum

431. Caecilius Metellus quaestor tum forte erat. Iusso deinde
eo ceterisque eiusdem noxae reis causam dicere, quum pur—
gari nequissent, pronuntiarunt, verba orationemque eos ad-
versus rem publicam habuisse, quo coniuratio deserendae Italiae

ficausa fieret. Secundum eos citati nimis callidi exsolvendi
iuris iurandi interpretes, qui captivorum ex itinere regressi
clam in castra Hannibalis solutum, quod iuraverant redituros,

ὓ rebantur. His superioribusque illis equi adempti, qui publi-

¹) Exciderunt quaedam in hanc sententiam: cladem de Italia
deserenda agitasse.

