Liber· ΧΧΙ.

In parte operis mei licet mihi praefari, quod in principio
summae totius professi plerique sunt rerum scriptores, bellurn
maxime omnium memorabile, quae unquam gesta sint. me
scripturum, quod Hannibale duce Carthaginienses cum populo
Romano gessere. Nam neque validiores opibus ullae inter se 2
civitates gentesque contulerunt arma, neque his ipsis tantum
unquam virium aut roboris fuit, et haud ignotas belli artes
inter sese, sed expertas primo Punico conferebant bello, et
adeo varia fortuna belli ancepsque Mars fuit, ut propius peri-
culum fuerint, qui vicerunt. Odiis etiam prope maioribus 3
certarunt quarn viribus, Romanis indignantibus, quod victoribus
victi ultro inferrent arma, Pcenis‚ quod superbe avareque
crederent imperitatum victis esse. Fama est etiam, Hanni-4
balem annorum ferme novem, pueriliter blandientem patri
Hamilcari, ut duceretur in Hispaniam, quum, perfecto Africo
bello, exercitum eo traiecturus sacrificaret, altaribus admotum,
tactis sacris, iure iurando adactum, se, quum primum posset,
hostem fore populo Romano. Angebant ingentis spiritusf)
virum Sicilia Sardiniaque amissae: nam et Siciliam nimis ce-
leri desperatione rerum concessam et Sardiniam inter motum
Africae fraude Romanorum, stipendio etiam insuper imposito,

interceptam. His anxius curis ita se Africo bello, quod fuit
Livius ex rec. Madvigii. 111. 1

2

