Liber XXVII. (A. Oh. 209.) 85

hostium potitus, quum praeter libera capita omnem praedam
militibus concessisset, in recensendis captivis decem millia
peditum, duo millia equitum invenit. Ex iis Hispanos sine
pret-io omnes domum dimisit, Afros vendere quaestorem iussit.
Circumfusa inde multitudo Hispanorum et ante dedit-orum et 3
pridie captorum regem eum ingenti consensu appellavit. Tum 4
Scipioff, silentio per praeconem facto, sibi maximum nomen
imperatoris esse dixit, quo se milites sui appellassent, regium
nomen alibi magnum, Romae intolerabile esse. Regalem5
animum in se esse, si id in hominis ingenio amplissimum
ducerent, tacite iudicarent3 vocis usurpatione abstinerent.
Sensere etiam barbari magnitudinem animi, cuius miraculo 6
nominis alii mortales stuperent, id ex tam alto fastigio
aspernantis. Dona inde regulis principibusque Hispanorum 7
divisa, et ex magna copia captorum equorum trecentos, quos
vellet, eligere Indibilem iussit. Quum Afros venderet iussu&
imperatoris quaestor, puerum adultum inter eos forma insigni,
quum audisset regii generis esse, ad Scipionem misit. Quem 9
quum percontaretur Scipio, quis et cuias et cur id aetatis in
castris fuisset, Numidam esse se ait3 Massivam populares vocare,
orbum a patre relictum, apud maternum avum Galam, regem
Numidarum, eductum, cum avunculo Masinissa, qui nuper
cum equitatu subsidio Carthaginiensibus venisset, in Hispaniam
traiecisse3 prohibitum propter aetatem a Masinissa nunquam 10
ante proelium inisse, eo die, quo pugnatum cum Romanis
esset, inscio avunculo, clam armis equoque sumpto in aciem
exisse3 ibi, prolapso equo effusum in praeceps, captum ab Ro-
manis esse. Scipio quum asservari Numidam iussisset, quae 11
pro tribunali agenda erant, peragit3 inde quum se in prae-
‘corium recepisset, vocatum eum interrogat, velletne ad Masi-
nissam reverti. Quum, effusis gaudio lacrimis, cupere vero 12
diceret, tum puero anulum aureum, tunicam lato clavo cum
Hispano sagulo et aurea fibula equumque ornatum donat,
iussisque prosequi, quoad vellet, equitibus, dimisit.

De bello inde consilium habitum ; et auctoribus quibusdam, 20

