124 Liber XXVIII. (A. u. c. 547.)

8 in murum extraherentur. Quod ubi animadvertit Scipio, ni-
mia paucitate suorum exaequatum certamen esse, et iam eo
superare hostem, quod ex muro pugnaret, duabus simul par-

9 tibus, prima recepta, urbem est aggressus. Quae res tantum
pavoris iniecit fessis iam cum primis pugnando, ut et oppi-
dani moenia repentina fuga desererent, et Punicum praesidium
metu, ne prodita urbs esset, relictis stationibus in unum lo-

lO cum se colligeret. Timor inde oppidanos incessit, ne, si ho-
stis urbem intrassetj sine discrimine, Poenus an Hispanus

11 esset, obvii passim eaederentu1'3 itaque, patefacta repente
porta, frequentes ex oppido sese eiecerunt, scuta prae se
tenentes, ne tela procul conficerentur, dextras nudas osten-

12 tantes, ut gladios abiecisse appareret. Id utrum parum ex
intervallo sit conspectum, an dolus aliquis suspectus fuerit,
incompertum est; impetus hostilis in transfugas factus nec

13 secus quam adversa acies caesi, eademque porta signa infesta
urbi illata. Et aliis partibus securibus dolabrisque caede-
bantur et refringebantur portae, et ut quisque intraverat
eques, ad forum occupandum (ita enim praeceptum erat) ci-

14 tato equo pergebat. Additum caetratorum equiti praesidium;
legionarii ceteras partes urbis pervadunt. Direptione et caede

15 obviorum, nisi qui armis se tuebantur, abstinuerunt. Cartha-
ginienses omnes in custodiam dati sunt, oppidanorum quoque
trecenti ferme, qui clauserant portas; ceteris traditum o‘ppi-

16 dum, suae redditae res. Cecidere in urbis eius oppugnatione
hostium duo millia ferme, Romanorum haud amplius nonaginta.

Laeta et ipsis, qui rem gessere, urbis eius expugnatio
fuit et imperatori ceteroque exercitui3 et speciosum adventum
suum, ingentem turbam captivorum prae se agentes, fecerunt.

2 Scipio, collaudato fratre, quum, quanto poterat verborum
honore, Carthagini ab se captae captam ab eo Orongim

3 aequasset, quia et hiems instabat, ut nec tentare Gades nec
disiectum passim per provinciam exercitum Hasdrubalis con·
sectari posset, in citeriorem Hispaniam onmes suas copias

4 reduxit; dimissisque in hiberna legionibus, L. Scipione fratre

