Liber xxm. (A. ch. 216.) 125

rem ad Poenos, filium iuvenem adduxit, abstractum a Decii3
Magii latere, cum quo ferocissime pro Romana societate
adversus Punicum foedus steterat, nec eum aut inclinata
in partem alteram civitas aut patria maiestas sententia de—
pulerat. Huic tum pater iuveni Hannibalem deprecando4
magis quam purgando placavit, victusque patris precibus
lacrimisque etiam ad cenam eum cum patre vocari iussit, cui5
convivio neminem Campanum praeterquam hospites Vibellium-
que Tauream, insignem bello virum, adhibiturus erat. Epulari 6
coeperunt de die, et convivium non ex more Punico aut militari
disciplina esse, sed, ut in civitate atque etiam domo diti ac
luxuriosa, omnibus voluptatium illecebris instructum. Unus?
nec dominorum invitatione nec ipsius interdum Hannibalis
Calavius filius perpelli ad potandum potuit, ipse valetudinem
excusans, patre animi quoque eius haud mirabilem pertur-
bationem causante. Solis ferme occasu patrem Calavium exS
convivio egressum secutus filius, ubi in secretum (hortus erat
posticis aedium partibus) pervenerunt, «Consilium» inquit9
«affero, pater, quo non veniam solum peccati, quod defecimus
ad Hannibalem, impetraturi ab Romanis, sed in multo maiore
dignitate et gratia simus Campani, quam unquam fuimus,
futuri.» Quum mirabundus pater, quidnam id esset consilii, 10
quaereret, toga reiecta ab humero, latus succinctum gladio
nudat. «Iam ego» inquit «sanguine Hannibalis sanciam Ro· ll
manum foedus. Te id prius scire volui, si forte abesse, dum
facinus patratur, malles.» Quae ubi vidit audivitque senex, 9
velut si iam agendis, quae audiebat, interesset, amens metu
«Perego te» inquit, «fili, quaecunque iura liberos iungunt?
parentibus, precor quaesoque, ne ante oculos patris facere et
pati omnia infanda velis. Paucae horae sunt, intra quas3
iurantes per quicquid deorum est, dextrae dextras iungentes,
fidem obstrinximus; vis, sacratas fide manus, digressi a
colloquio, extemplo in eum armemus? Ab hospitali mensa4
surgis, ad quam tertius Campanorum adhibitus es ab Han-
nibale, ut eam ipsam mensam cruentes hospitis sanguine?

