Liber XXIII. (A. Ch. 216.) 135

gesta est; non vinci enim ab Hannibale † vincentibus
difficilius fuit quam p'ostea vincere.

Hannibal, spe potiundae Nolae adempta, quum Acerras 17
recessisset, Marcellus extemplo clausis portis custodibusque
dispositis, ne quis egrederetur, quaestionem in foro de iis,
qui clam in colloquiis hostium fuerant, habuit. Supra sep-2
tuaginta damnatos proditionis securi percussit, bonaque eorum
iussit publica populi Romani esse, et, summa rerum senatuiss
tradita, cum exercitu omni profectus supra Suessulam castris
positis consedit. Poenus Acerras primum ad voluntariam4
deditionem conatus pellicere, postquam obstinatos in fide
videt, obsidere atque oppugnare parat. Ceterum Acerranis
plus animi quam virium erat; itaque desperata tutela urbis,5
ut circumvallari moenia viderunt, priusquam continuarentur
hostium opera, per intermissa munimenta neglectasque custo-
dias silentio noctis dilapsi, per vias inviaque, qua quemque 6
aut consilium aut error tulit, in urbes Campaniae, quas satis
certum erat non mutasse fidem, perfugerunt.

Hannibal, Acerris direptis atque incensis, quum a Casino 7
dictatorem Romanum legionesque ἦ· nimis accipi nuntiassent,
ne quid, tam propinquis hostium castris, Capuae quoque move-
retur, exercitum ad Casilinum ducit. Casilinum eo tempore 8
quingenti Praenestini habebant cum paucis Romanis Latinique
nominis, quos eodem audita Cannensis clades contulerat. Hi, 9
non confecto Praeneste ad diem dilectu, serius profecti domo
quum Casilinum ante famam adversae pugnae venissent et, aliis
aggregantibus sese Romanis sociisque, profecti a Casilino
quum satis magno agmine irent, avertit eos retro Casilinum
nuntius Cannensis pugnae. Ibi quum dies aliquot, suspecti 10
Campanis timentesque, cavendis ac struendis in vicem insidiis
traduxissent, ut de Capu'ae defectione agi accipique Hannibalem
satis pro certo habuere, interfectis nocte oppidanis, partem
urbis, quae cis Vulturnum est (eo enim dividitur amni), occu-
pavere, idque praesidii Casilini habebant Romani. Additurll

et Perusina cohors, homines quadringenti sexaginta, eodem

