Liber XXIII. (A. Ch. 216.) 149

muris ferendaque arma deerant, expugnati sunt. Recepta 5
Petelia, Poenus ad Consentiam copias traducit, quam minus
pertinaciter defensam intra paucos dies in deditionem accepit.
Iisdem ferme diebus et Bruttiorum exercitus Crotonem, Grae-6
cam urbem, circumsedit, opulentam quondam armis virisque,
tum iam adeo multis magnisque cladibus afflictam, ut omnis
aetatis minus duo millia civium superessent. Itaque urbe a?
defensoribus vasta facile potiti hostes suntÍ¾ arx tantum retenta,

in quam inter tumultum captae urbis e media caede quidam
effugere. Et Locrenses descivere ad Bruttios Poenosque&
prodita multitudine a principibus. Regini tantummodo rte-9
gionis eius et in fide erga Romanos et potestatis suae ad
ultimum manserunt. In Siciliam quoque eadem inclinatio 10
animorum pervenit, et ne domus quidem Hieronis tota ab
defectione abstinuit. Namque Gelo, maximus stirpis, con- 11
tempta simul senectute patris, simul post Cannensem cladem
Romana societate, ad Poenos defecit, movissetque in Sicilia 12
res, nisi mors adeo opportuna, ut patrem quoque suspicione
aspergeret, armantem eum multitudinem sollicitantemque
socios absumpsisset. Haec eo anno in Italia, in Africa, inl&
Sicilia, in Hispania vario eventu acta.

Exitu anni Q. Fabius Maximus a senatu postulavit, ut
aedem Veneris Erycinae, quam dictator vovisset, dedicare
liceret. Senatus decrevit, ut Ti. Sempronius, consul designatus, 14
quum honorem inisset, ad populum ferret, ut Q. Fabium
duumvirum esse iuberent aedis dedicandae causa. Et M. 15
AEmilio Lepido, qui bis consul augurque fuerat, filii tres,
Lucius, Marcus, Quintus, ludos funebres per triduum et
gladiatorum paria duo et viginti in foro dederunt. AEdiles lb'
curules C. Laetorius et Ti. Sempronius Gracchus, consul
designatus, qui in aedilitate magister equitum fuerat, ludos
Romanos fecerunt, qui per triduum instaurati sunt. Plebeii17
ludi aedilium M. Aurelii Cottae et M. Claudii Marcelli ter
instaurati.

Circumacto tertio anno Punici belli, Ti. Semproniuslss

